---
title: Программа экзамена (весна 2018)

---

В билете два вопроса: из теоретической и практической части.

# Теоретические вопросы

1. 	Информационная сеть. Модель OSI: уровни, понятие интерфейса и протокола.
2. 	Канальный уровень. Кадр Ethernet. MAC-адреса.
3. 	Канальный уровень. Протокол разрешения адресов (ARP).
4. 	Канальный уровень. Виртуальные локальные сети (VLAN).
5. 	Адресация в сетях IP. Деление сетей при помощи маскирования адресов.
6. 	Адресация в сетях IP. Протокол динамической конфигурации (DHCP).
7. 	Адресация в сетях IP. Протокол разрешения доменных имен (DNS).
8.	Маршрутизация в сетях IP. Связь между ЛВС. Таблица маршрутизации.
9.	Маршрутизация в сетях IP. Таблица маршрутизации. Алгоритмы маршрутизации.
10.	Характеристики протоколов транспортного уровня. Концепция квитирования.
11.	Концепция квитирования. Ускорение надежной передачи буферизацией.
12. Концепция квитирования. Скользящее окно TCP.
13. Механизмы TCP: установление и завершение сеанса. Состав сегмента TCP.
14. Преобразование сетевых адресов и портов (NAT).
	Цели и принципы работы.
15. Преобразование сетевых адресов и портов (NAT).
	Проблемы использования и способы преодоления (NAT traversal).
16.	Туннелирование трафика.  Отличие туннелей от прокси.
17. Защита информации. Симметричное шифрование. Протокол Диффи-Хеллмана.
18.	Защита информации. Хеширование, криптографический хеш.  Асимметричное
	шифрование и ключевая пара.  Электронная цифровая подпись (ЭЦП).
19.	Защита информации. Электронная цифровая подпись.  Электронный сертификат
	и инфраструктура открытых ключей (PKI).


# Практические вопросы

20. Средства диагностики сетей ping и traceroute. Их задачи и методы работы.
21. Порядок байт в машинном слове. Случаи, когда порядок байт существенен.
	Функции преобразования значений с различным порядком байт.
22. Дейтаграммные сокеты: характеристики, область применения.
	Программирование приема данных.
23. Дейтаграммные сокеты: характеристики, область применения.
	Программирование отправки данных.
24. Блокирующие потоковые сокеты. Общая схема программирования
	со стороны клиента (инициирующего соединение).
25. Блокирующие потоковые сокеты. Общая схема программирования
	со стороны сервера (принимающего подключения).
26. Потоковые сокеты. Прием и передача потока данных:
	особенности и подходы к разграничению сообщений в потоке.
27. Асинхронные приложения.  Многопоточность и неблокирующий режим передачи.
28. Неблокирующий режим передачи. Функция-мультиплексор.
	Программирование приема подключений.
29. Неблокирующий режим передачи. Функция-мультиплексор.
	Программирование передачи данных.
