---
title: Регламент ЛР по ИСиТ

---

## Поведение в лаборатории

#. Запрещается:

    * Приносить и употреблять еду и напитки.
    * Использовать мобильные телефоны, планшеты и т. п. в любых целях.
    * Использовать ПК для целей, не относящихся к ЛР.

#. При неявке необходимо на следующем занятии предъявить допуск,
    выданный дирекцией АВТИ.


## Порядок выполнения работ и их защит

#. Лабораторные работы выполняются в индивидуальном темпе.
#. О желании защитить работу студент заявляет самостоятельно.
#. Работы защищаются строго по порядку.
#. Защита проводится только при наличии отчета.
#. Процесс защиты:

    #. Демонстрация отчета, устные ответы на уточняющие вопросы по его тексту.
        * В случае недочетов проверяющий может потребовать исправить их
            к моменту ответа на контрольный вопрос.  **(NEW)**
    #. Ответ на один контрольный вопрос или выполнение одного контрольного
        задания (из списка к ЛР) по выбору проверяющего.
        * Дается в письменном виде собственными словами как продолжение отчета.
            **(NEW)**
    #. За списывание проверяющий может, по своему усмотрению,
        снизить оценку или выдать дополнительное задание по теме.


## Оформление отчетов

#. Отчеты оформляются в электронном виде и размещаются в сетевой папке,
    которую указывает лаборант на первом занятии.

#. Студент несет ответственность за сохранность своих отчетов
    (например, делает резервные копии).

#. Каждый отчет, даже если это один файл, размещается в собственной папке.

#. Основной файл отчета называется `labXX-report.txt`, где `XX` — номер ЛР
    (`01`, `02`, …).  Это простой текстовый файл.

#. В отчете должны присутствовать:

    * все обязательные элементы (см. ниже);
    * все сведения, которые явно требуются по заданию;
    * исходные тексты всех программ (отдельными файлами).

#. Элементы отчета:

    #. Заголовок с номером и темой ЛР.
    #. Фамилия, имя и группа исполнителя.
    #. Дата выполнения ЛР.
    #. Для программ:

        * краткое описание, для чего предназначена программа (1—3 предложения);
        * текст программы, разбитый на логические блоки, с пояснениями
            смысла и особенностей каждого блока (допускается сделать это
            комментариями в исходном коде);
        * результаты запуска программы и наблюдения за ее работой;
        * выводы по результатам запуска.

     #. Для прочих заданий:

        * текст задания (без указаний к выполнению);
        * вводимые команды и их результат (если есть);
        * выводы.

#. Запрещается включать в отчет, в том числе как приложение,
    снимки текстов (например, командной строки).
    Их нужно копировать и вставлять в отчет как текст.
